Now, Mary Ainsworth looked at these attachment patterns and thought...
Mary Ainsworth nhìn lại những mẫu về sự gắn kết này và nghĩ...
How do these relate to the mountain of data I’ve been collecting in the home?
Chúng có liên quan gì đến rất nhiều dữ liệu mà mình đã thu thập được ở các hộ gia đình?
She discovered something interesting.
Bà đã khám phá ra được một thứ rất thú vị.
The mothers of Secure “B” babies, she found, were much more likely to be what Ainsworth
Mẹ của những bé ở trong nhóm "B" phản ứng An Toàn có xu hướng là những người mà Ainsworth cho là
called sensitive.
nhạy cảm.
These mothers were more likely to be feeding on an infant-centred schedule rather than
Những bà mẹ này có xu hướng thực hiện thời khóa biểu cho ăn phụ thuộc vào con
a rigid four-hour schedule.
hơn là phụ thuộc vào thời gian cho ăn bốn tiếng một lần.
They were much more likely to approach their baby immediately when the baby started to
Họ cũng có xu hướng đến gần con mình ngay khi đứa bé
cry rather saying something like … Oh, let them cry it out.
khóc hay nói gì đó... Cứ để chúng khóc đi.
It’s good for their lungs.
Tốt cho phổi mà.
Which, by the way my father told me that was the thing to do when my first child was born.
Nhân tiện bố tôi cũng cho rằng đây là điều nên làm khi tôi mới sinh đứa đầu.
And the mothers of secure “B” babies spent more time in face-to-face contact, playing
Và những bà mẹ của những bé trong nhóm "B" này có nhiều tương tác mặt đối mặt, chơi đùa vui vẻ
happily with their babies face to face.
trực tiếp với con hơn.
By contrast, Mothers of anxious avoidant (“A”) babies were more likely to report disliking
Ngược lại, những bà mẹ của những bé nhóm ("A") hay lo lắng né tránh thường thể hiện sự khó chịu
contact with their infants, more likely to just sort of plunk their infants down in front
khi tiếp xúc với con mình và cũng thường đặt con mình xuống trước...
of—well, these days it would be probably a video—toys and things, and to just leave
ngày nay thì có thể là một màn hình chiếu video, đồ chơi các thứ và sau đó
them on their own.
để kệ con của mình.
Then the anxious ambivalent (“C”) babies had mothers who tended to be rather inconsistent.
Những em bé lo lắng mâu thuẫn ("C") lại có những bà mẹ không được nhất quán.
One week, Ainsworth would go and they’d be feeding on a rigid schedule because they
Tuần này, Ainsworth có thể đến và thấy họ cho con ăn theo đúng thời khóa biểu
read a book about how to feed babies that week, and that was the thing to do.
vì họ đã đọc được điều này trong một quyển sách về cách cho con ăn và đó là điều nên làm.
And then the next week or the next month, the mother was feeding on a baby-centred schedule
Nhưng tuần sau hoặc tháng sau, những bà mẹ này lại cho con ăn dựa vào mong muốn của chúng
because that’s what their friends were doing and it seemed to stop the baby crying.
vì đây là những gì các bà mẹ khác làm và có vẻ như nó sẽ làm con ngừng khóc.
These mothers were just really all over the place and inconsistent.
Những bà mẹ như thế này thực sự rất lộn xộn và không nhất quán.
Ainsworth then developed this theory that the Attachment Behavioral System is intact
Ainsworth sau đó đã phát triển một thuyết này cho rằng Hệ Thống Hành vi Gắn bó trong những đứa trẻ này không bị ảnh hưởng,
in all of these children, but it manifests itself in different forms depending upon the
nhưng nó sẽ biểu hiện theo các hướng khác nhau, phụ thuộc vào
environment, and specifically the environment that the primary caregiver creates.
môi trường xung quanh, đặc biệt là môi trường do người chăm sóc đầu tiên cho trẻ tạo ra.
What the baby wants is security.
Trẻ muốn được an toàn.
So, in the case of a securely attached “B” baby, he knows that as soon as he bids for
Trong trường hợp của những em bé nhóm "B", bé biết rằng ngay khi bé không ở gần mẹ nữa,
proximity, as soon as he turns on that Attachment Behavioral System, he’s going to get what
ngay khi bé cho Hệ Thống Hành vi Gắn bó hoạt động,
he needs.
bé sẽ có được thứ mình muốn.
Mum’s going to come back.
Mẹ sẽ quay lại ngay.
Mum’s going to pick him up.
Mẹ sẽ bế bé lên.
Mum’s going to spend time in face-to-face contact.
Mẹ sẽ có tiếp xúc trực tiếp với bé.
When he’s hungry, he cries and immediately he gets something in his mouth.
Khi bé đói, bé sẽ khóc và ngay lập tức sẽ có được thứ gì đó để bỏ vào bụng.
He doesn’t have to wait if it’s still two hours away from a regimented schedule.
Bé không phải đợi dù lúc đó vẫn còn cách giờ ăn hai tiếng.
So, that baby grows up in an environment where the Attachment Behavioral System just kind
Đứa trẻ này lớn lên trong một môi trường mà Hệ Thống Hành vi Gắn bó
of flourishes naturally.
có tác dụng rất tự nhiên.
Anxious avoidant (“A”) babies on the other hand, Ainsworth proposed, grow up in an environment
Ngược lại, Ainsworth cho rằng các bé lo lắng né tránh ("A") lại lớn lên trong một môi trường
where what they learn is that if they’re not too demanding, their attachment needs
khi mà các bé không quá nhõng nhẽo thì các bé sẽ có được
will be met.
cái mình muốn.
They too need to feel secure.
Các bé cũng cần được cảm thấy an toàn.
But what they’ve learned is that their mothers don’t like them to be all clingy and crybabies.
Nhưng các bé lại học được rằng mẹ sẽ không thích các bé nếu các bé cứ nhõng nhẽo và khóc lóc.
Their mother is always going to come back, and always going to have their back if they
Mẹ bé sẽ luôn quay lại và ôm bé
just keep it cool and keep it calm.
nếu bé ngoan và giữ được bình tĩnh.
In a strange situation, if they get all crying and upset, then they might get rebuffed, so
Nếu ở trong một tình huống mới lạ bé khóc quấy mà không được dỗ
instead they just keep it calm and cool, and they know that they’re going to have their
thì bé sẽ trở nên bình tĩnh, và bé biết rằng như thế sẽ giúp bé có được
attachment needs met.
sự gần gũi mình muốn.
Anxious ambivalent (“C”) babies, on the other hand, because their mothers are inconsistent,
Những bé lo lắng mâu thuẫn ("C") trái lại lại chẳng hiểu điều gì đang diễn ra cả,
they don’t know what the heck is going on.
vì mẹ của những bé này không nhất quán.
They’re just holding on for dear life.
Bé cứ chênh vênh lơ lửng vậy thôi
So, they just get into a strange situation and they don’t know what to expect, so they
Nếu ở trong một tình huống mới lạ và bé không biết điều gì sẽ xảy đến,
get completely hysterical.
bé sẽ bị kích động.
So, this was Ainsworth’s spiel, and it became a very popular powerful view.
Đây là suy nghĩ của Ainsworth, và nó đã trở thành một quan điểm rất nổi tiếng và có tác động lớn.
If you look at the web, there are all these things about attachment parenting, which is
Nếu bạn nhìn vào mạng lưới này, có tất cả những thứ này về attachment parenting,
basically how to be sensitive in Ainsworth’s way of thinking about it in order to have
mà theo Ainsworth, điều cơ bản để trẻ cảm thấy được an toàn
a securely attached baby.
chính là trở nên nhạy cảm hơn.
There’s nothing wrong with that, but it is important to consider a little bit more
Điều này thì không có gì là sai cả, nhưng cũng cần phải cân nhắc vấn đề này
broadly.
rộng hơn một chút nữa.